---
title: Язык разметки Markdown

subtitle: Markdown — удобочитаемый язык разметки, который прозрачно конвертируется в HTML. Его можно открывать и изменять в любом редакторе текста. Широко используется для написания документаций и README-файлов.

# Summary for listings and search engines
summary: Markdown — удобочитаемый язык разметки, который прозрачно конвертируется в HTML. Его можно открывать и изменять в любом редакторе текста. Широко используется для написания документаций и README-файлов.

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2020-04-13T00:00:00Z'

# Date updated
lastmod: '2020-04-13T00:00:00Z'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

# Featured image
# Place an image named `featured.jpg/png` in this page's folder and customize its options here.
image:
  caption: '[](./featured.png)'
  focal_point: ''
  placement: 2
  preview_only: true

authors:
  - admin

tags:
  - Academic

---

## Что такое Markdown

Markdown — язык текстовой разметки, созданный писателем и блогером Джоном Грубером. Он предназначен для создания красиво оформленных текстов в обычных файлах формата TXT. Вам не нужны громоздкие процессоры вроде Word или Pages, чтобы создавать документы с жирным или курсивным начертанием, цитатами, ссылками и даже таблицами. Достаточно запомнить простые правила Markdown, и можно писать хоть в «Блокноте». Хотя специализированные Markdown-редакторы, конечно, намного удобнее.

Этот язык разметки используется блогерами, писателями, редакторами и журналистами по всему миру. Всем, кто так или иначе связан с упомянутыми профессиями, будет полезно знать о нём.

## Где можно использовать Markdown

### Заметки

Редактор Markdown с файловой панелью (например, Atom или iA Writer) — это вполне достойная альтернатива Evernote и OneNote. 

### Черновики для блога

Этот язык разметки совместим с кучей онлайн-редакторов и блог-платформ. Можно написать черновик для своего блога в Markdown, а потом опубликовать его за секунды — все ссылки, заголовки и форматирование будут выглядеть так, как вы и задумывали. 

### Мессенджеры

Даже некоторые мессенджеры поддерживают Markdown. Например, в Telegram вы с его помощью можете применить жирное или курсивное выделение.

## Преимущества Markdown

### Универсальность

Документы, написанные с использованием синтаксиса Markdown, представляют собой обычные текстовые файлы TXT. Их можно открыть на любой платформе и в любом редакторе. Этим они выгодно отличаются от файлов, созданных в текстовых процессорах. 

### Простота

Markdown настолько прост, что его за 10 минут смогут освоить даже те, кто до этого не слышал про все эти ваши Latex и HTML. Решётки для подзаголовков, звёздочки для выделения, тире для списков. Проще быть не может.

### Большой выбор инструментов

Редакторов для работы с документами Markdown очень, очень много. Есть и онлайновые, и мобильные, и настольные инструменты. Есть монструозный Atom, красивые и минималистичные ghostwriter и iA Writer, Vim для гиков и Ulysses для профессиональных писателей. 

### Конвертируемость

Документы Markdown легко экспортировать в любые форматы: PDF, DOC, ODT. При этом их форматирование остаётся неизменным.

## Недостатки Markdown

### Ограниченность форматирования

Так как документы Markdown представляют собой просто текстовые файлы, красивых шрифтов в них не применишь. Всё-таки это скорее инструмент для написания черновиков, чем для полноценной вёрстки.

### Строгие правила

В Markdown текст оформляется посредством служебных символов. Один лишний знак * или #, и форматирование изменится. Так что при наборе текстов в Markdown придётся быть внимательным.
